---
layout: post
title: "Пределы и непрерывность функций"
author: "Artem"
category: mathematics,analisys
---

## Предел функций.

Сначала надо договорится, что же такое функция. Введем понятие области определения функции, т.е. вообще говоря некоторое множество (которое может быть конечным), к которому мы можем "применить" нашу функцию $f$. Введем понятие области значения функций, как некоторое множество (которое тоже может быть конечным), которое получается в результате "применения" функции к значению из ее области определения.  Будем говорить, что задана функция $f$ если:

> Для любого элемента из области определения $X$ поставлен в соответствие единственный элемент из области значений $Y$: $f: X \rightarrow Y$.  

Сейчас я рассматриваю функции от числового аргумента, таким образом область определения функции $X \in \mathbb{R}$, тоже самое для области значения $Y \in \mathbb{R}$. Сразу можно заметить, что множество определения функции может быть получено с помощью другой функции, тогда такие функции называют **сложными функциями**:

> Пусть даны множества $X, Y \in \mathbb{R}$ и пусть даны две функции $y: Y \to \mathbb{R}, f: X \to \mathbb{R}$, причем $y(Y) \in X$. Тогда функция $\phi : Y \to \mathbb{R} = f(y(x))$ называется сложной функцией. 

Интересно подметить, что наблюдается некая аналогия с [пределами последовательностей]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-01-12-sequence%}), а именно согласно определению последовательности, как множества, где каждому элементу поставленно в соответствие действительное число (причем единственное), его можно переписать в терминах функции. И поэтому сразу поставим вопрос, а существуют эквивалентное определение предела функций? И да, существуют, причем два знаменитых определения по Коши и по Гейне. Рассмотрим сначала **определение предела функции по Коши**:

> Пусть задана функция $f: X \rightarrow \mathbb{R}$. Так же пусть заданы числа $A, x_0 \in \overline{\mathbb{R}} \cup \{\infty\}$, причем существует проколотая $\delta$-окрестность точки $x_0$, лежащая в $X$: $\exists \delta_0 >0 \ \stackrel{0}{U_{\delta_0}}(x_0) \in X$. Тогда говорят, что предел функции $f$ при $x \to x_0$ равен $A$, если 
>
> $$
> \forall \varepsilon >0\ \exists \delta=\delta(\varepsilon) \in (0, \delta_0) \ \forall x \in \stackrel{0}{U_{\delta}}(x_0) \to f(x) \in U_{\varepsilon}(A).
> $$
>

Т.е. если с любой наперед заданной окрестностью точки $A$ существует окрестность точки $x_0$, такая, что для любых аргументов функции из этой проколотой окрестности значении этой функции будет лежать в окрестности точки $A$, то функция имеет предел в точке $x_0$  равный $A$. Интересно заметить, что функция может быть не определена в этой точке: проколотая окрестность точки $x_0$ должна лежать в области определения, но сама точка может там не лежать. Пример: $f(x) = 1/x$: определена везде, кроме нуля, но в нуле есть передел, равный $+\infty$. Покажем это: 

$$
\forall \varepsilon\ \exists \delta=\varepsilon\ \forall x \in (0 < x< \varepsilon) \to f(x) = 1/x > 1/\varepsilon.
$$

Но это не единственное определение предела функции. Рассмотрим **определение предела функции по Гейне**:    

> Пусть задана функция $f: X \rightarrow \mathbb{R}$. Так же пусть заданы числа $A, x_0 \in \overline{\mathbb{R}} \cup \{\infty\}$, причем существует проколотая $\delta$-окрестность точки $x_0$, лежащая в $X$: $\exists \delta_0 >0 \ \stackrel{0}{U_{\delta_0}}(x_0) \in X$. Тогда говорят, что предел функции $f$ при $x \to x_0$ равен $A$, если для любой последовательности $\{x_n\}$, такой, что 
>
> $$
> \{x_n\} \in X \\
> \lim_{n\to\infty} x_n = x_0 \\
> \forall n \to x_n \ne x_0
> $$
>
> выполняется, что предел последовательности $\{f(x_n)\}$ равен $A$. 

Другими словами, если для любой последовательности точек из множества определения функции, таких, что они сходятся к точке $x_0$, последовательность $\{f(x_n)\}$ сходится к $A$, то и функция имеет передел в этой точке, равный $A$. 

В принципе, это вполне интуитивно понятно, что определение предела по Коши и определение предела по Гейне эквиваленты, но существует теорема, доказывающая их эквивалентность. И на самом деле, это очень важная теорема, так как уже доказанные теоремы о пределах последовательностей можно распространить на пределы функций. Например, предел суммы функции равен сумме пределов, или более интересная **теорема о пределе трех функций**: если две функции в точке $x_0$ имеют предел равный $A$ и в проколотой окрестности точки $x_0$ третья функция лежит в интервале первых двух, то третья функция тоже имеет предел равный $A$ (я привел немного корявую формулировку, но думаю идея понятна. А точную формулировку можно найти в ссылках). Далее, по аналогии с последовательностями можно сформулировать **критерий Коши существования предела функций**:

> Функция $f(x)$ имеет предел в точке $x_0$ равный $A$ тогда и только тогда, когда для любого $\varepsilon >0$ найдется такое число $\delta \in (0, \delta_0)$, что для любых $x_1, x_2$ из проколотой $\delta$-окрестности $x_0$ модуль разности $|f(x_1)-f(x_2)| < \varepsilon$.  

То, что $\delta$ лежит на неком промежутке обеспечивает, что функция будет определена в $\delta$-окрестности $x_0$. Аналогично последовательностям распространяется определение монотонных (строго и нестрого) функций. 

## Непрерывность функций 

Теперь дадим очень важное определение непрерывности функции в точке: 

> Функция $f(x)$ определенная в некоторой окрестности точки $x_0$ называется непрерывной в этой точке, если $\lim f(x) = f(x_0)$ при $x \to x_0$.  

Другими словами, если в заданной точке существует предел функции и этот предел равен значению функции в этой точке, то такая функция непрерывна в этой точке. Тут возможно несколько случаев. Функция может быть непрерывна слева или справа от точки. Рассмотрим другие важные случаи: 

1. Если функция имеет предел в точке $x_0$ но функция либо не определена в этой точке либо предел не равен значению в этой точке, то говорят, что в точке $x_0$ функция имеет устранимый разрыв. Действительно, мы можем переопределить функцию в этой точке, и она будет непрерывной. 
2. Если же при приближении к точке слева или справа значения функций различны, то такая точка является разрывом первого рода. 
3. Если же в какой то точке не существует пределов либо он бесконечен, то такая точка называется разрывом второго рода. 

Думаю стоит отметить очень важный момент: предел функции в точке не требует, чтобы функция была определена в этой точке, но это свойство мы используем для того, что бы определить непрерывность. Понятие непрерывности распространяется на суперпозиции функций и на сложные функции. Перечислим некоторые свойства непрерывных функций: 

1. В результате арифметических операций над непрерывными функциями получается непрерывная функция.  
2. Сложная функция тоже непрерывная если непрерывны $y, f$ (см выше). 
3. Вводится понятие функции непрерывной на множестве. 
4. Непрерывная функция переводит компакт в компакт 
5. Непрерывная функция на компакте ограничена 
6. Для непрерывных функциях справедлива теорема Больциано-Коши о промежуточных нулях
7. Непрерывная функция переводит отрезок в отрезок или в точку.





