---
layout: post
title: "Последовательности и Пределы"
author: "Artem"
category: mathematics,analisys
---

## Последовательности. 

Итак, мы обладаем полем [действительных чисел]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-01-04-real_numbers %}), и в самом деле, любые операции с вещественными числами не выводят нас за пределы множества вещественных чисел (комплексные числа пока не трогаем). Для удобства рассмотрим несколько неравенств, которые часто используются в анализе. 

1. **Неравенство треугольника**

   $$
   \forall a,b \in \mathbb{R} \text{ справедливо }  |a+b| \leq |a| + |b| \\
   \forall a,b \in \mathbb{R} \text{ справедливо }  ||a|-|b|| \leq |a| - |b|
   $$

2. **Неравенство Бернулли**

   $$
   \forall x \geq 1\in \mathbb{R}, \forall n \in \mathbb{N} \text{ справедливо }  (1+x)^{n} \geq 1+nx
   $$




Первые два неравенства докатываются очень просто, исходя из определения модуля числа. Неравенство Бернулли легко доказывается с помощью индукции. Все эти неравенства в принципе очевидны и нужны для простого и понятного доказательства некоторых теорем в теории пределов и для введения числа  $e$.  

Вообще математический анализ начинается с пределов, их свойств. Владея анализом пределов последовательностей можно переходить к функциям (и тут есть прямая аналогия) и выяснить различные свойства пределов функций. И одним из таких замечательных свойств является **производная**, которая определяется через предел. Производная используется повсеместно в физике, экономике, машинном обучении - да где только она не используется.  Но прежде введения пределов для функций введем понятие предела для последовательностей (я опять пропускаю строгость доказательств, но стараюсь сохранить точность определения). 

> Последовательность это некоторое множество элементов $\{a_n\}​$, где для любого $\forall n \in \mathbb{N}​$ поставленно в соответствие вещественное число $a_n \in \mathbb{R}​$. 

Определение последовательности очень легко осознать, так как по сути дела это некоторая формула, где для любого натурального числа $n$ (номера элемента последовательности) можно вычислить $n$-ый элемент последовательности, являющейся в общем случае действительным числом. Это немного напоминает функцию, только с дискретной областью определения. И вот теперь поставим такой вопрос: индекс элементов последовательности барахтается от единицы до бесконечности, причем строго возрастая, а что может происходить с элементами последовательности? Возможны три случая: (1) элементы будут принимать любые значения в $\mathbb{R}$ (2) элементы будут принимать ограниченный набор значений ${a_1, …, a_k} \in \mathbb{R}$ (3) последовательность может иметь предел в $\mathbb{R}$. Дадим **определение пределу**: 

$$
\text{Говорят, что последовательность имеет предел} \ a \text{, если } \\
\forall \varepsilon \geq 0 \ \ \exists N = N(\varepsilon) \in \mathbb{N} \ \forall n \geq N \ a_n \in U_{\varepsilon}(a)
$$

Иными словами, начиная с некоторого номера, бесконечное(**!!!**) число элементов последовательности лежит в любой окрестности ее предела. За рамками этого предела, только конечное число элементов последовательности. И это важно, так как есть **теорема о единственном пределе последовательности**: 

> Числовая последовательность не может иметь более одного предела в $\overline{\mathbb{R}}$, где $\overline{\mathbb{R}}$ - расширенное множественно вещественных чисел:  $\overline{\mathbb{R}} = \mathbb{R} \cup \{+\infty , -\infty \} $.

Доказывается это утверждение от противного, если существует два предела, то начиная с некоторого номера все элементы последовательности будут группироваться в окрестности ее пределов, и если эти окрестности не пересекаются, то не будет выполнено определение предела, так как найдется $n$ (а он должен быть любым), что элемент последовательности с этим номером лежит за пределами окрестности одного из пределов, и таким образом получается противоречие.  Заметим, что пределом может быть бесконечность с обоими знаками (на множестве действительных чисел задано отношение порядка, поэтому рассматриваются обе бесконечности, а вот на множестве комплексных чисел рассматривается только одна бесконечность). 

Хотелось бы отметить, насколько важным является определение какого то понятия в математике - по сути дела, что бы доказать, что последовательность имеет предел, надо проверить выполнятся ли определение предела для этой последовательности или нет. Для того, что бы доказать теорему, нужно проверить выполнение определения. Если выполнятся отрицание определения, то последовательность не имеет предела. 

Если начиная с некоторого номера бесконечное число элементов попадает в окрестность предела $a \in \mathbb{R}$, то логично предположить **ограниченность этой последовательности**: 

> Любая последовательность имеющая конечный предел в $\mathbb{R}$ ограничена. 

## Свойства пределов. 

Появился новый математический объект, связывающий последовательности действительных чисел с пределами этих последовательностей (вообще говоря, множество значений элементов последовательности может не содержать значение предела). Возникает вопрос - а справедливы ли знакомые нам арифметические операции сложения, умножения и так далее для пределов? Оказывается да. 

> Предел от суммы, разности, умножения, частного сходящихся последовательностей в $\mathbb{R}$  равен соответственному арифметическому действию над значением предела.   

Формулировка немного корявая, но в принципе суть понятна. Справедливость всех этих операций строго доказывается. Так же вполне очевидно (но опять таки строго доказуемо), что если один предел последовательности больше другого, то начиная с некоторого номера, все элементы одной последовательности будут меньше элементов другой. Это все позволяет сформулировать так называемую **теорему о трех последовательностях**:

> Если начиная с некоторого номера  $\exists N: \forall n \geq N$ выполнятся, что $a_n \leq b_n \leq c_n$ и пределы 
> 
> $$
> \\ \lim_{n\to\infty} a_n = \lim_{n\to\infty} c_n = A \in \mathbb{R} \ \text{то}, \\
> \lim_{n\to\infty} b_n = A.
> $$
>

В принципе это утверждение интуитивно понятно, и доказывается тоже просто - нужно лишь показать, что элементы последовательности $\{b_n\}$ лежать в окрестности $A$, а они там лежат, потому, что элементы $\{a_n\},\ \{c_n\}$ лежат в этой же окрестности. 

Следующим интересным свойством последовательностей является монотонность (опять вспоминаем функции). Монотонность тут означает, что все элементы последовательности либо возрастают (убывают) строго или не строго при возрастании индекса, т.е., например,  $\forall n \in \mathbb{N} \ a_n \geq a_{n+1} $. Такие монотонные последовательности обладают неплохим свойством - мы можем узнать о сходимости последовательности просто проверим ее монотонность, благодаря **теореме Вейерштрасса о сходимости монотонных последовательностей**: 

>  Если последовательность монотонно возрастает, то существует предел равный точной верхней грани множества значений последовательности.  

Аналогично и для монотонно убывающей последовательности. Тут важный момент, что последовательность может иметь предел равный бесконечности (с любым знаком). Теорема доказывается проверкой определения предела. Теперь (**!!!**) зная эту теорему можно ввести число $e$. 

> Последовательность $x_n = \left(1 + \frac{1}{n}  \right)^{n+1}$ сходится и ее предел назовем числом $e$. 

Сходимость такой последовательности можно доказать с помощью теоремы Вейерштрасса, так как элементы последовательности монотонно убывают. 

Помимо монотонности последовательности могут быть **фундаментальными**: 

> Последовательность зазывается фундаментальной, если 
> 
> $$
> \forall \varepsilon \ \exists N = N(\varepsilon) \ \ \forall n,m \geq N  \to\ |a_n - a_m| < \varepsilon.
> $$
>

Последовательность, для которой при любом эпсилон начиная с некоторого номера элементы последовательности будут различайся друг от друга меньше чем на эпсилон будем называть фундаментальной. Для таких фундаментальных последовательностей справедлив **критерий Коши сходимости**: 

> Последовательность сходится тогда и только тогда, когда она фундаментальна. 

Это потрясающий критерий работающий в обе стороны. 


Так же стоит упомянуть про частичные пределы и под-последовательности - во множестве элементов последовательности мы можем выделить другое множество и так же пронумеровать его элементы в возрастающем порядке (но уже с другим индексом), тогда такое новое множество можно назвать **под-последовательностью**.  Очевидно, что если исходная последовательность имеет предел, то вокруг этого предела собирается бесконечное число элементов этой последовательности, а значит и бесконечное число элементов под-последовательности (как бы мы ее не задали). Поэтому можно ввести понятие **частичного предела** - как предела одной такой под-последовательности. Есть теорема о частичном пределе последовательности: 

> Если последовательность сходится (в расширенном множестве вещественных чисел), то этот предел является единственным частичным пределом последовательности, и наоборот. 

Обратное неверно - если существует частичный предел (но не единственный), то у исходной последовательности вообще может не быть предела. 

До введения под-последовательностей мы ничего не могли сказать о том, если ли у ограниченной последовательности пределы или нет. Действительно, последовательность $a_n = (-1)^n$ ограничена, но предела не существует. Но, для ограниченных последовательностей мы можем судить о частичных пределах благодаря **теореме Больцано-Вейерштрасса**: 

> Ограниченная последовательность имеет хотя бы один частичный предел. 

Доказывается эта теорема с помощью **теоремы Кантора** о вложенных отрезках - последовательностях вложенных отрезков имеет общую точку (не обязательно одну). Если для ограниченной последовательности мы докажем единственность частичного предела, то мы докажем и ее сходимость. 

В принципе, это все основные свойства последовательностей в $\mathbb{R}$. Что было бы интересно отметить - ввели новый математический объект и сразу появились вопросы про его свойства. Поняли, что существуют такие последовательности, где вокруг некоторого значения собирается бесконечное число членов последовательности - как следствие, появилась потребность ввести понятие предела. И так далее. Вообще понятие предела последовательности очень важно для анализа, так как с помощью предела будут введены очень важные математические свойства функций, проливающих свет на многие интересные явления в том мире.  





[1]: Фихтенгольц Г.М. Курс дифференциального и интегрального исчисления. Том 1

[2]: Иванов Г.Е. Лекции по математическому анализу. Часть 1